Fordítóprogramok, 2. beadandó
Határidő: közel kész megoldás: november 5. (hétfő) éjfél, javítások: november 9. (péntek) éjfél
Tesztfájlok a beadandók ellenőrzéséhez letölthetőek.
Az ajánlott fejlesztőkörnyezet a pandora.inf.elte.hu szerver.
Feladat: szintaktikus elemző elkészítése ehhez a nyelvhez
bisonc++ segítségével (segítség főleg estiseknek: Bisonc++ tutorial [http://deva.web.elte.hu/fordprog/bisoncpp-tutorial.pdf])
a programnak parancssori paraméterben lehessen megadni az elemzendő fájl nevét
a program minden alkalmazott szabályhoz egy sort írjon a képernyőre, például
        ertekadas -> azonosito ERTEKADAS kifejezes PONTOSVESSZO
        utasitas -> ertekadas
        ...
szintaktikus hiba észlelése esetén hibajelzést kell adni, és a fordítóprogram visszatérési értéke 1 legyen (azaz exit(1) utasítást kell végrehajtani a hibajelzés után)
ha a forrásfájl szintaktikusan helyes, akkor a fordítóprogram visszatérési értéke legyen 0 (azaz return 0 utasítással fejeződjön be)
ebből a példaprogramból [http://deva.web.elte.hu/fordprog/szintaktikus-pelda.zip] érdemes kiindulni
a tesztfájlok közül a lexikalis_hibas és szintaktikus_hibas kiterjesztésű fájlokra kell hibát jelezni, a többit el kell fogadni.
Beadás módja:
Ezen az oldalon [https://bead.inf.elte.hu/] kell a szintaktikus elemző feladatra beadni a forrásfájlokat az alábbi formában:
        flex forrásfájl (.l)
        ###
        bisonc++ forrásfájl (.y)
        ###
        Parser.h headerfile
        ###
        Parser.ih implementációs headerfile
        ###
        c++ forrásfájl (main)